---
title: "【计算机网络】第八章 互联网上的音频/视频服务"
date: 2023-11-27T00:17:58+08:00
lastmod: 2023-11-27T00:17:58+08:00
author: ["Eddy"]
keywords: 
- computer network
categories: 
- 
tags: 
- 计算机网络
description: ""
weight:
slug: ""
draft: false # 是否为草稿
comments: false
reward: false # 打赏
mermaid: true #是否开启mermaid
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: true # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true #顶部显示路径
cover:
    image: "https://testingcf.jsdelivr.net/gh/EddyCliff/ChartBed/BlogCover/note6.jpg" #图片路径例如：posts/tech/123/123.png
    caption: "" #图片底部描述
    alt: ""
    relative: false
---

## 第八章 互联网上的音频/视频服务

### 本章重要概念

1）多媒体信息有两个重要特点：（1）多媒体信息的信息量往往很大；（2）在传输多媒体数据时，对时延和时延抖动均有较高的要求。在互联网上传输多媒体数据时，我们都是指含有“边传输、边播放”的特点。

2）由多媒体信息构成的分组在发送时是等时的。这些分组在到达接收端时就变成为非等时的。当接收端缓存中的分组数达到一定的数量后，再以恒定速率按顺序将这些分组进行还原播放。这样就产生了播放时延，同时也可以在很大程度上消除时延的抖动。

3）在传送对时延敏感的实时数据时，传检时延和时延抖动都必须受到限制。通常宁可丢失少量分组，也不要接收太晚到达的分组。

4）目前互联网提供的音频/视频服务有三种类型：（1）流式存储音频/视频，用户通过互联网边下载、边播放。（2）流式实况音频/视频，其特点是在发送方边录制、边发送，在接收时也是要求能够连续播放。（3）交互式音频/视频，如IP电话或互联网电视会议。

5）流媒体（streaming media）就是流式音顿/视频，其特占是边下载、边播放，但不能存储在硬盘上成为用户的文件。

6）媒体服务器（或称为流式服务器）可以更好地支持流式音频和视频的传送。TCP能够保证流式音频/视频文件的播放质量，但开始播放的时间要比请求播放的时间滞后一些（必须先在缓存中存储一定数量的分组）。对于实时流式音频/视频文件则选用UDP传送。

7）实时流式协议 RTSP是为了给流式过程增加更多功能而设计的协议。RTSP本身并不传送数据，而仅仅是使媒体播放器能够控制多媒体流的传送。RTSP 又称为“互联网录像机遥控协议”。

8）狭义的IP电话是指在IP网络上打电话。广义的IP电话则不仅是电话通信，而且还可以在 IP网络上进行交互式多媒体实时通信（包括话音、视频等），甚至还包括即时传信IM（如QQ和Skype等）。

9）IP 电话的通话质量主要由两个因素决定：（1）通话双方端到端的时延和时延抖动；（2）话音分组的丢失率。但这两个因素都是不确定的，而是取决于当时网络上的通信量。

10）实时运输协议RTP为实时应用提供端到端的传输，但不提供任何服务质量的保证。需要发送的多媒体数据块（音频/视频）经过压缩编码处理后，先送给RTP封装成为RTP分组，装入运输层的UDP用户数据报后，再向下递交给IP层。可以把 RTP看成在UDP之上的一个运输层子层的协议。

11）实时运输控制协议 RTCP是与 RTP 配合使用的协议。RTCP 的主要功能是：服务质量的监视与反馈，媒体间的同步，以及多播组中成员的标志。RTCP分组也使用 UDP 来传送，但RTCP并不对音频/视频分组进行封装。

12）现在IP电话有两套信令标准。一套是ITU-T定义的H.323协议，另一套是IETF提出的会话发起协议SIP。

13）H.323 不是一个单独的协议而是一组协议。H323包括系统和构件的描述、呼叫模型的描述、呼叫信令过程、控制报文、复用、话音编解码器、视频编解码器，以及数据协议等。H.323标准的四个构件是.（1）H323 终端：（2）网关；（3）网闸；（4）多点控制单元MCU。

14）会话发起协议SIP只涉及IP电话所需的信令和有关服务质量的问题。SIP使用文本方式的客户服务器协议。SIP系统只有两种构件，即用户代理（包括用户代理客户和用户代理服务器）和网络服务器（包括代理服务器和重定向服务器）。SIP的地址十分灵活，它可以是电话号码，也可以是电子邮件地址、IP地址或其他类型的地址。

15）服务质量 OoS 是服务性能的总效果，此效果决定了一个用户对服务的满意程度。因此，有服务质量的服务就是能够满足用户的应用需求的服务。或者说，可提供一致的、可预计的数据交付服务。

16）服务质量OoS可用若干基本的性能指标来描述，包括可用性、差错率、响应时间、吞吐量、分组丢失率、连接建立时间、故障检测和改正时间等。服务提供者可向其用户保证某一种等级的服务质量。

17）为了使互联网具有一定的服务质量，可采取以下一些措施：（1）分类，如区分服务；（2）管制；（3）调度；（4）呼叫接纳；（5）加权公平排队等。



彩蛋🎁 

但远山长，云山乱，晓山青。

- 宋 - 苏轼 《行香子 · 过七里濑》

恭喜你🎉，完成了对第八章《互联网上的音频/视频服务》部分的学习，下一章我们将学习无线网络和移动网络。

⏩第九章 《无线网络和移动网络》

## 资料来源

[1]计算机网络简明教程（第四版），谢希仁.



