---
title: "【计算机网络】第一章 概述"
date: 2023-11-27T00:17:58+08:00
lastmod: 2023-11-27T00:17:58+08:00
author: ["Eddy"]
keywords: 
- computer network
categories: 
- 
tags: 
- computer network
description: ""
weight:
slug: ""
draft: false # 是否为草稿
comments: false
reward: false # 打赏
mermaid: true #是否开启mermaid
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: true # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true #顶部显示路径
cover:
    image: "https://testingcf.jsdelivr.net/gh/EddyCliff/ChartBed/BlogCover/note6.jpg" #图片路径例如：posts/tech/123/123.png
    caption: "" #图片底部描述
    alt: ""
    relative: false
---

>启程

欢迎来到《计算机网络简明教程- 重要概念》系列！计算机网络作为现代科技的基础，贯穿着我们日常生活和商业世界的方方面面。这个系列旨在为您呈现计算机网络领域中最关键、最基础的概念和原理，帮助您建立对网络基础知识的清晰理解。

让我们一起踏上这个探索计算机网络的旅程吧！

## 第一章 概述

### 本章的重要概念

1）计算机网络（可简称为网络）把许多计算机连接在一起，而互连网则把许多网络连接在一起，是网络的网络。

2）以小写字母i开始的 intermet（互连网）是通用名词，它泛指由多个计算机网络互连而成的网络。在这些网络之间的通信协议（即通信规则）可以是任意的。

3）以大写字母Ⅰ开始的Internet（互联网）是专用名词，它指当前全球最大的、开放的、由众多网络相互连接而成的特定计算机网络，并采用TCP/IP协议族作为通信规则，且其前身是美国的ARPANET。Internet的推荐译名是“因特网”，但很少被使用。

4）互联网现在采用存储转发的分组交换技术以及三层ISP结构。

5）互联网按工作方式可划分为边缘部分与核心部分。主机在网络的边缘部分，其作用是进行信息处理。路由器在网络的核心部分，其作用是按存储转发方式进行分组交换。

6）计算机通信是计算机中的进程（即运行着的程序）之间的通信。计算机网络采用的通信方式是客户-服务器方式和对等连接方式（P2P方式）。

7）客户和服务器都是指通信中所涉及的应用进程。客户是服务请求方，服务器是服务提供方。

8）按作用范围的不同，计算机网络分为广域网WAN、城域网MAN、局域网LAN和个人区域网 PAN。

9）计算机网络最常用的性能指标是：速率、带宽、吞吐量、时延（发送时延、传播时延、处理时延、排队时延）和信道（或网络）利用率。

10）网络协议即协议，是为进行网络中的数据交换而建立的规则。计算机网络的各层及其协议的集合，称为网络的体系结构。

11）五层协议的体系结构由应用层、运输层、网络层(或网际层)、数据链路层和物理层组成。运输层最重要的协议是TCP和UDP，而网络层最重要的协议是协议IP。



彩蛋🎁 

叹隙中驹，石中火，梦中身。

- 宋 - 苏轼《行香子·述怀》

恭喜你🎉，完成了对第一章《概述》部分的学习，下一章我们将学习物理层。

⏩第二章 《物理层》

## 资料来源

[1]计算机网络简明教程（第四版），谢希仁.

