---
title: "【计算机网络】第二章 物理层"
date: 2023-11-27T00:17:58+08:00
lastmod: 2023-11-27T00:17:58+08:00
author: ["Eddy"]
keywords: 
- computer network
categories: 
- 
tags: 
- 计算机网络
description: ""
weight:
slug: ""
draft: false # 是否为草稿
comments: false
reward: false # 打赏
mermaid: true #是否开启mermaid
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: true # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true #顶部显示路径
cover:
    image: "https://testingcf.jsdelivr.net/gh/EddyCliff/ChartBed/BlogCover/note6.jpg" #图片路径例如：posts/tech/123/123.png
    caption: "" #图片底部描述
    alt: ""
    relative: false
---

## 第二章 物理层

### 本章的重要概念

1）物理层的主要任务就是确定与传输媒体的接口有关的一些特性，如机械特性、电气特性、功能特性和过程特性。

2）一个数据通信系统可划分为三大部分，即源系统、传输系统和目的系统。源系统包括源点（或源站、信源）和发送器，目的系统包括接收器和终点（或目的站、信宿）。

3）通信的目的是传送消息。话音、文字、图像、视频等都是消息。数据是运送消息的实体。信号则是数据的电气或电磁的表现。

4）根据信号中代表消息的参数的取值方式不同，信号可分为模拟信号（或连续信号）和数字信号（或离散信号）。代表数字信号不同离散数值的基本波形称为码元。

5）根据双方信息交互的方式，通信可以划分为单向通信（或单工通信）、双向交替通信（或半双工通信）和双向同时通信（或全双工通信）。

6）来自信源的信号叫作基带信号。信号要在信道上传输就要经过调制。调制有基带调制和带通调制之分。最基本的带通调制方法有调幅、调频和调相。还有更复杂的调制方法，如正交振幅调制。

7）要提高数据在信道上的传输速率，可以使用更好的传输媒体，或使用先进的调制技术。但数据传输速率不可能被任意地提高。

8）传输媒体可分为两大类，即导引型传输媒体（双绞线、同轴电缆或光纤）和非导引型传输媒体（无线、红外或大气激光）。

9）常用的信道复用技术有频分复用、时分复用、统计时分复用、码分复用和波分复用（光的频分复用）。

10）最初在数字传输系统中使用的传输标准是脉冲编码调制PCM。现在高速的数字传输系统使用同步光纤网SONET（美国标准）或同步数字系列SDH（国际标准）。

11）用户到互联网的宽带接入方法有非对称数字用户线 ADSL（用数字技术对现有的模拟电话用户线进行改造）、光纤同轴混合网HFC（在有线电视网的基础上开发的）和FTTx（即光纤到··）。光纤接入在我国的宽带接入中已占绝对优势。

12）为了有效地利用光纤资源，在光纤干线和用户之间广泛使用无源光网络 PON。无源光网络无须配备电源，其长期运营成本和管理成本都很低。最流行的无源光网络是以太网无源光网络EPON和吉比特无源光网络GPON。



彩蛋🎁 

当时年少春衫薄。 骑马倚斜桥，满楼红袖招。

- 唐 - 韦庄《菩萨蛮·如今却忆江南乐》

恭喜你🎉，完成了对第二章《物理层》部分的学习，下一章我们将学习数据链路层。

⏩第三章 《数据链路层》

## 资料来源

[1]计算机网络简明教程（第四版），谢希仁.

