---
title: "【计算机网络】第九章 无线网络和移动网络"
date: 2023-11-27T00:17:58+08:00
lastmod: 2023-11-27T00:17:58+08:00
author: ["Eddy"]
keywords: 
- computer network
categories: 
- 
tags: 
- computer network
description: ""
weight:
slug: ""
draft: false # 是否为草稿
comments: false
reward: false # 打赏
mermaid: true #是否开启mermaid
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: true # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true #顶部显示路径
cover:
    image: "https://testingcf.jsdelivr.net/gh/EddyCliff/ChartBed/BlogCover/note6.jpg" #图片路径例如：posts/tech/123/123.png
    caption: "" #图片底部描述
    alt: ""
    relative: false
---

## 第九章 无线网络和移动网络

### 本章重要概念

1）无线局域网可分为两大类。第一类是有固定基础设施的，第二类是无固定基础设施的。

2）最常用的、有固定基础设施的无线局域网的标准是 IEEE 的 802.11 系列。使用 802.11 系列标准的局域网又称为Wi-Fi。
3）802.11 无线以太网标准使用星形拓扑，其中心叫作接入点 AP，它是链路层设备，相当于基本服务集内的基站。但家用的接入点都嵌入了路由器的功能，常称为无线路由器。

4）应当弄清几种不同的接入：固定接入、移动接入、便携接入和游牧接入。
802.11无线以太网在MAC层使用CSMA/CA协议。不能使用CSMA/CD的原因是：在无线局域网中，并非所有的站点都能够听见对方（例如，当有障碍物出现在站点之间时），因此无法实现碰撞检测。使用CSMA/CA 协议是为了尽量减小碰撞发生的概率，但还不能完全避免碰撞。

5）CSMA/CA协议的要点是：（1）发送数据有时可不经过争用期，这是因为信道在较长时间是空闲的，很可能这时其他站点不会发送数据。（2）发送数据有时必须经过争用期，这是因为：①信道从忙转到空闲，可能有多个站点要发送数据，因此要公平竞争。②未收到确认，表明很可能出现了碰撞，重传时要公平竞争。③连续发送数据，防止一个站点垄断信道，要公平竞争。（3）必须等待时间 DIFS 的理由，是让具有更重要的帧能够优先发送（如ACK帧、RTS帧或CTS帧等）。

6）802.11无线局域网在使用CSMA/CA的同时，还使用停止等待协议。

7）在802.11无线局域网的MAC 帧首部中有一个持续期字段，用来填入在本帧结束后还要占用信道多少时间(以微秒为单位)。

8）802.11标准允许要发送数据的站对信道进行预约，即在发送数据帧之前先发送RTS顿请求发送。在收到响应允许发送的CTS帧后，就可发送数据帧。

9）802.11的MAC帧共有三种类型，即控制帧、数据帧和管理帧。需要注意的是，MAC帧有四个地址字段。在有固定基础设施的无线局域网中，只使用其中的三个地址子段，即源地址、目的地址和AP地址BSSID。

10）无线个人区域网包括蓝牙系统、ZieBee和超高速 WPAN无线城域网WiMAX已很少使用。

11）移动终端已成为现在接入到互联网的主要末端设备。视频和数据已在互联网的流量中占据主要地位。

12）通过无线局域网或蜂窝移动通信网接入到互联网，已经成为接入到互联网的主要方式。

13）第一代蜂窝移动通信网采用模拟技术的电路交换，仅提供话音通信。第二代蜂窝移动通信网以GSM为代表，采用数字技术的电路交换，提供话音通信和短信服务。

14）GPRS 和 EDGE 提高了速率，话音通信使用电路交换，数据通信使用分组交换，上网能够浏览网页。第三代蜂窝移动通信网以 UMTS 为代表，速率提高到可以进行视频通信和开视频会议。

15）第四代蜂窝移动通信网以长期演进LTE 为代表，采用高阶调制 64QAM，以及 OFDM和MIMO 等技术，使速率显著提高。在结构上，控制层面和用户层面（即数据层面）分开，核心网全部IP化，大大降低了投资成本和运营费用。

16）基站 eNB 到分组网关 P-GW之间使用 GTP-U隧道(eNB→S-GW和S-GW→P-GW)，保证了用户设备在移动时仍能有效地接入到互联网。



彩蛋🎁 

浮生千劫尽，长日一灯明。

- 宋 - 薛嵎 《寄珂雪屋》

恭喜你🎉，完成了对第九章《无线网络和移动网络》部分的学习，计算机网络的全部内容到此结束。

网络技术在不断发展，而理解网络基础概念是跨越更高级网络主题的基石。我们鼓励您继续深入学习和探索，以不断提升您在计算机网络领域的知识水平。感谢您的阅读和支持，期待与您在未来的学习中再次相遇！



## 资料来源

[1]计算机网络简明教程（第四版），谢希仁.

