---
title: "【计算机网络】第六章 应用层"
date: 2023-11-27T00:17:58+08:00
lastmod: 2023-11-27T00:17:58+08:00
author: ["Eddy"]
keywords: 
- computer network
categories: 
- 
tags: 
- 计算机网络
description: ""
weight:
slug: ""
draft: false # 是否为草稿
comments: false
reward: false # 打赏
mermaid: true #是否开启mermaid
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: true # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true #顶部显示路径
cover:
    image: "https://testingcf.jsdelivr.net/gh/EddyCliff/ChartBed/BlogCover/note6.jpg" #图片路径例如：posts/tech/123/123.png
    caption: "" #图片底部描述
    alt: ""
    relative: false
---

## 第六章 应用层

### 本章重要概念

1）应用层协议是为了解决某一类应用问题，而问题的解决又是通过位于不同主机中的多个应用进程之间的通信和协同工作来完成的。应用层规定了应用进程在通信时所遵循的协议。应用层的许多协议都是基于客户-服务器方式的。客户是服务请求方，服务器是服务提供方。
2）域名系统DNS 是互联网使用的命名系统，用来把便于人们使用的机器名字转换为IP地址。DNS是一个联机分布式数据库系统，并采用客户服务器方式。
3）域名到IP 地址的解析是由分布在互联网上的许多域名服务器程序（即域名服务器）共同完成的。
4）互联网采用层次树状结构的命名方法，任何一台连接在互联网上的主机或路由器，都有一个唯一的层次结构的名字，即域名。域名中的点和点分十进制 IP地址中的点没有对应关系。
5）域名服务器分为根域名服务器、顶级域名服务器、权限域名服务器和本地域名服务器。
6）文件传送协议FTP使用TCP可靠的运输服务。FTP使用客户服务器方式。在进行文件传输时，FTP 的客户和服务器之间要建立两个并行的 TCP 连接：控制连接和数据连接。实际用于传输文件的是数据连接。
7）万维网WWW是一个大规模的、联机式的信息储藏所，可以非常方便地从互联网上的一个站点链接到另一个站点。
8）万维网的客户程序向互联网中的服务器程序发出请求，服务器程序向客户程序送回客户所要的万维网文档。在客户程序主窗口上显示出的万维网文档称为页面。

9）万维网使用统一资源定位符URL来标志万维网上的各种文档，并使每一个文档在整个互联网的范围内具有唯一的标识符URL。

10）万维网客户程序与服务器程序之间进行交互所使用的协议是超文本传送协议HTTP。HTTP使用TCP连接进行可靠的传送。但协议HTTP本身是无连接、无状态的。协议HTTP/1.1使用了持续连接（分为非流水线方式和流水线方式）。

11）HTTP/2可使用同一个TCP连接把服务器发回的响应并行发回；允许客户复用TCP连接进行多个请求：把所有的报文划分为许多较小的二进制编码的帧，采用新的压缩算法，不发送重复的首部字段，大大减小了首部的开销，提高了传输效率。

12）万维网使用超文本标记语言HTML来显示各种万维网页面。

13）万维网静态文档是指在文档创作完毕后就存放在万维网服务器中，在被用户浏览的过程中，内容不会改变。动态文档是指文档的内容是在浏览器访问万维网服务器时才由应用程序动态创建的。

14）活动文档技术可以使浏览器屏墓连续更新，活动文档程序可与用户直接交互，并可连续地改变屏幕的显示。

15）在万维网中用来进行搜索的工具叫作搜索引警。搜索引擎大体上可划分为全文检索搜索引擎和分类目录搜索引擎两大类。

16）电子邮件是互联网上使用最多的和最受用户欢迎的一种应用。电子邮件把邮件发送到收件人使用的邮件服务器，并放在其中的收件人邮箱中，收件人可随时上网到自己使用的邮件服务器进行读取，相当于“电子信箱”。

17）一个电子邮件系统有三个主要组成构件，即：用户代理、邮件服务器，以及邮件协议（包括邮件发送协议，如SMTP，和邮件读取协议，如POP3和IMAP）。用户代理和邮件服务器都要运行这些协议。

18）电子邮件的用户代理就是用户与电子邮件系统的接口，它向用户提供一个很友好的视窗界面来发送和接收邮件。

19）从用户代理把邮件传送到邮件服务器，以及在邮件服务器之间的传送，都要使用协议SMTP。但用户代理从邮件服务器读取邮件时，则要使用协议POP3（或IMAP）。
基于万维网的电子邮件使用户能够利用浏览器收发电子邮件。用户浏览器和邮件服务器之间的邮件传送使用协议HTTP，而在邮件服务器之间邮件的传送仍然使用协议
SMTP。

20）目前 P2P 工作方式下的文件共享在互联网流量中已占据最大的份额，比万维网应用所占的比例大得多。

21）BT 是很流行的一种 P2P应用。BT采用“最稀有的优先”的技术，可以尽早把最稀有的文件块收集到。此外，凡有当前以最高速率向某个对等方传送文件块的相邻对等方，该对等方就优先把所请求的文件块传送给这些相邻对等方。这样做的结果是，这些对等方相互之间都能够以令人满意的速率交换文件块。

22）当对等方的数量很大时，采用P2P方式下载大文件，要比传统的客户-服务器方式快得多。



彩蛋🎁 

始怜幽竹山窗下，不改清阴待我归。

- 唐 - 钱起 《暮春归故山草堂》

恭喜你🎉，完成了对第六章《应用层》部分的学习，下一章我们将学习网络安全。

⏩第七章 《网络安全》

## 资料来源

[1]计算机网络简明教程（第四版），谢希仁.

