---
title: "张颂文 - 北京电影学院毕业典礼-优秀校友演讲"
date: 2024-01-07T00:17:58+08:00
lastmod: 2024-01-07T00:17:58+08:00
author: ["Eddy"]
keywords: 
- ZhangSongWen
- Beijing Film Academy
- Speech
categories: 
- 
tags: 
- ZhangSongWen
- Beijing Film Academy
- Speech
description: ""
weight:
slug: ""
draft: false # 是否为草稿
comments: false
reward: false # 打赏
mermaid: true #是否开启mermaid
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: true # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true #顶部显示路径
cover:
    image: "https://testingcf.jsdelivr.net/gh/EddyCliff/ChartBed/BlogCover/note6.jpg" #图片路径例如：posts/tech/123/123.png
    caption: "" #图片底部描述
    alt: ""
    relative: false
---

> 本文整理摘录源自《张颂文 - 北京电影学院毕业演讲视频》，仅作分享之用

同学们好，我是张颂文，表演学院毕业的。

我很荣幸今天能够受母校的邀请，回来参加你们的毕业典礼。

这个毕业典礼我参加过两次。

第一次是我中专考到北京电影学院的大专。大专毕业那年我参加过一次。

时隔几年后我又上了专升本，专升本的毕业是第二次的参加毕业典礼。

今天是第三次。

我昨天晚上正式确定可以回来参加毕业典礼的时候，我一直在想，我应该给你们说点什么。

刚听到前面几位同学的发言后，我忽然觉得我昨天晚上可能想的一些东西，没有像他们发言那么精彩的地方。

我希望对你们的毕业有些建议能够马上用的上吧。

毕业意味着什么？

毕业意味着有些同学可能会继续参加研究生或者博士的考学，也意味着有同学说我就要离开电影学院，马上踏入新的工作了，还有些同学说我可能回到老家，我去创业。

不管哪条路，我都希望你一帆风顺。



## 几点建议

我有几个很小的建议和诸位分享一下，尤其这几年我特别感慨。

我经常在剧组里拍戏的时候，能遇见很多我们电影学院的师弟师妹或是师哥师姐。

我们在探讨到一个学术问题的时候，他们说你怎么知道这个东西的？

我说电影学院大一的时候教的。

我的一些同学或是校友，他说我们怎么一点印象都没有。

我说当时教中国电影史的那天应该讲过这门课。

但是很多时候就是这样的，我们在同一个教室里学习，你几年以后你再问问当时和你一个教室的人，你会发现大家对那一天的记忆点是完全不一样的。

包括有一个专家，一个教授来给我们客座，都记得这个人来过，但记得他说过什么或是什么东西对你有用进了你的大脑，每个人的吸收点确实是非常不一致的。

所以我当时用了一个很笨的方法，就是我买了一个很小的录音机，还用卡带。一有重要的课我就给它录音，然后回去房间里面的时候，懒的时候就懒得听了，有兴趣的就听多一点。

到后来我发现最有用的其实在毕业以后，毕业以后我特别想听。因为毕业以后没有人跟我再交流电影。

我经常在出租屋里面反复地听当时电影学院上课的一些内容，然后看我上课做的一些笔记。

我后来发现学校里教的一些专业知识或是老师们分享的一些观念，他会在某个瞬间冷不丁就跳出来帮助你。

最近的一次大概是半年前我在拍摄一个电影，这个导演也是我们北京电影学院的校友，他突然讲了一个镜头，他跟我说他希望这个镜头怎么怎么拍，他说你知道塔科夫斯基吗？我说知道。

然后这个导演说演员里面很少有知道的。

我说电影学院毕业的人都应该知道。

然后，他说那咱们就可以对话了。

我也不知道他是在我面前炫技呢还是想考考我。

但是就因为这样，我非常感谢我在上视听语言的时候，某一位老师给我讲过这个导演，我还记忆非常深刻。

所以我时常都在使用电影学院教会我的一些知识。

那可能有些同学会说，如果我觉得我在电影学院学的东西我想不起来，那我非常建议大家在临走的时候去一趟图书馆，非常有用。

这点请你们相信我，我们第一个要做到的是我们经常要回忆一下我们在电影学院学到过什么东西。



### 关于工作

第二个问题我想探讨的是毕业以后。

今天已经没有分配这个概念了，我记得我02年第一次参加毕业典礼的时候。

当时这个舞台上，学校请了很多电影制片厂的党委书记和人事部的一些人到台上来阐述他的单位，阐述完以后就可以到门口去。他们有个小桌子你可以去登记你想不想去那个单位。

我当时特别想去新疆电影制片厂，叫天山电影制片厂。

因为当时来阐述的那位领导说，我们厂很少人。

我当时想那个地方可能机会比较多，我当时很想去那个地方。

因为02年的时候，北京也好全中国也好，电影制片厂还是我们主要的电影诞生地，制作单位。今天好像没有这个讲法了。

毕业以后意味着你们要各分东西，各自去为自己的前程考虑。

我有一个建议就是，你尽快到剧组里去实习，除了要再继续学习的同学。如果你想工作的话的话，尽快到剧组里去实习。

我特别记得我毕业那年，老师跟我说，你不要给自己定一个高标准的要求，说你一定要做男一号男二号或者说主演，哪怕是很小很小的角色你都应该去，因为你没有打开局面。这句话我也想跟同学们分享一下。

如果你认为你没有打开局面的话，哪怕很小很小的职务，你也应该先去拿下来。

进了剧组以后你会发现，那是电影学院的分院，真的全中国所有摄制组你进去以后你发现，你想找到一个没有电影学院毕业的成员，目前我是没有遇到过。

几乎所有的电视剧剧组网大网剧电影剧组一定有北京电影学院毕业的同学，在里面担任摄录美服化道，演员，导演，编曲等工作，你进去那个地方，你去寻找你离开电影圈以后的另外一波朋友，他们作为你的前辈他同行会告诉你社会剧组有些什么需要注意的，有些什么是你在学校里学到可以马上使用的。

摄影系的同学我在很多剧组见过，有些摄影系同学毕业以后去拍广告，做摄影指导。但我也见过在很多大的电影剧组里面摄影系的同学不管是研究生还是本科生，他们愿意去做摄影助理，这点我非常敬佩。因为这样他们可以快速可以跟最正统的班底站在一起，去验证自己在学校学到的所长。

这个是对大家非常有意义的。

文学系的同学你们可以去尝试做编剧助理，快速的进入剧组。你不要离开剧组太久，当然我也见过有同学毕业以后，从未进过剧组，一直埋头写剧本，写五年，五年以后有一天他成功了的。但是我认为那些是少数，还是要快速的融入创作里面去。



### 关于机会，主动出击

第三个我想聊的是在学校里，很少有机会这个讲法。

但是毕业以后同学们应该知道机会对我们的未来是非常重要的。

我毕业以后走了一些弯路，这个弯路里面可能跟等机会有关系，所以我今天想把这个词换一下，毕业以后，学会创造机会给自己，你用你的方法给自己创造机会。

今天的网络比以前发达了很多，有什么微博今日头条小红书抖音快手很多很多网站，同学们是可以把自己的一些作品或者是自己创作的小东西传到这些网站上去的，传上去了以后，当然你要学会保护自己哈，传上去了以后，你会发现真的会有同行看见你。它是可以诞生多一些机会的，因为在没有人把机会给你的时候，你要创造机会给自己。

表演系的同学，你要知道北京的剧组或者是中国的剧组在哪里选演员，哪里投放资料。 美术系的同学， 你应该知道在哪里你可以找到一份美术的工作，问你的师哥师姐们，他们会告诉你的。

主动向别人推荐自己，不要等别人来找我。这个等，你会发现很漫长。为什么我不愿意大家等呢，毕业以后，我们考上北京电影学院以后，应该是我和你们一样的非常骄傲，我们离开家乡的时候应该是很光荣的。

我们的高中同学身边的朋友邻居，应该是很多人还挺羡慕我们的。

哦，你考上北京电影学院了，你成了张艺谋的校友，你成了某某的校友，每个我们身边爱我们的人都在等着我们的作品。

但是他们的期待越高，我会告诉你一个事实很残酷，每年过年你都很害怕回家。因为每次回去，所有的亲戚朋友都在问你，有什么作品？有什么作品？我当时确实没有，问急了我就扔了一本杂志给他，我说这个，我拍的杂志。但其实自己知道的，你怎么好意思拿给表演系的同学看呢，那确实没有影视作品。

所以呢，你要创造机会给自己快速的让自己有所成绩。否则3年5年以后，你终究抵不过你周围的人劝你，你要务实，你要怎么样怎么样怎么样，然后你就开始屈服于生活，屈服于周围那些人的眼光。

在很多年以后，你就像我今天一样回来参加毕业典礼，你可能参加某一次的校庆。你见到了你的很多同学，有些同学有作品，但你会发现一个班里面，可能有一半的同学，已经离开了这个行业。

你一问原因，其实都是那个漫长的等待煎熬，太孤独了。留在北京的同学或者是回到老家的同学，希望你们可以主动出击，快速的创造机会和创作者在一起，让你可以度过那个漫长的孤独。



### 关于开销，精打细算

第四个我想说的是，每个月我不知道你的零花钱是父母给还是自己挣。

在学校里的零花钱和毕业以后的零花钱应该是两个概念。从现在开始，你要像你的父母一样学会精打细算，当然你家里面很有钱的话，你就当我没说过。但你真的要学会精打细算，因为从现在开始，你的父母会认为你已经参加工作了。

当然大部分的我们的家人都很爱我们，一般都会在头半年还愿意假模假式的问问你，钱够不够花，给你寄寄，一般抗不了太久的。

所以你现在开始要像我们的父母那样学会过日子，知道每一分钱怎么花出去，我应该把钱分成多少份，哪些钱是交通费用，哪些钱是住房费用，哪些钱是吃饭的费用，哪些钱是社交的费用，哪些钱是生活日常品的开销，哪些钱是用来去投放简历资料和学习的钱，你都要给它分成若干份。

从现在开始，我们是正式踏入社会的成年人，学会怎么花钱，它会直接影响我们在北京还可以待多久。你们很快会明白我这句话的含义的。

然后我还想说一个，从现在开始你离开了学校，你在外面吃的东西未必有学校食堂这么干净了。有机会你们可以去所有北京的批发市场看看，你会看到很多餐厅在在里面上货。看完以后你会发现高校的食堂的进货渠道比他们好太多了。包括粮油柴米油盐所有的东西。这是我自己毕业以后去菜市场看到的实况。



### 学会照顾自己的身体

你要学会照顾好你的身体。

我在剧组里，我在给跟电影学院这么密切的20多年里面，发现很多同学离开我们这个行业和做的不是那么好，有一部分同学真的是因为身体出了状况。

20多岁的时候，我很少和别人聊身体。因为我觉得20多岁的人应该身体一般都很棒的。

但是我现在越来越觉得，从事我们影视行业的没有一个强壮的身体体魄，是绝对熬不下去的。

前两天，我刚从福建回来，我们剧组熬到凌晨4点半左右，一票的人躺在地上，直接在水泥地里就睡着了。

我当时我跟现场制片说拍醒他们吧，别躺在地上了，很容易中招感冒的。第二天中午出发的时候，我们剧组有一半的人感冒，所以呢你要学会照顾好你的身体。

如果你在北京，一直在这个行业里前行。就算你没有混出名堂，只要你身体强壮，你的父母还是觉得很欣慰的。

哪怕你一直在拍戏，你身体很糟糕。你周围的人也会劝你离开这个行业的。

所以拜托诸位，学会照顾好自己的身体，学会怎么样增强你的抵抗能力。



### 我们给自己多长时间

最后一点建议，毕业了我们给自己多长时间。

我说这句话可能很多同学会觉得有点早，我们老问这句话呢。

我参加过北京电影学院的50年校庆，55周年校庆，60周年校庆。三次校庆我都参加了，而且我也是资料委员会的成员之一，负责收集数据的，我在收集了很多数据的时候就发现，每个班的毕业生，每一届每个班每个专业的毕业生里面，毕业以后他是有比例的。有的一半人在从事这个职业，一半的人不再从事这个职业。

有些人说是否是我们北京电影学院的人不行，不是，北京电影学院是目前我认为在大中华地区最好的，最专业的学习电影的地方。我目前没有见到别的学校比它更好更权威更系统更科学了。

但是北京电影学院只是给了我们一个学习专业领域的场所。

它从来就没有告诉我们和承诺我们说你进了北京电影学院，你就一定能从事这个职业。能不能从事是靠我们同学们毕业以后的坚持，和机遇和努力，各方面结合的结果。

因为我拿我的同学来看，我们班，有一部分同学已经离开这个行业了，我记得我可能到了第八年左右，我有点扛不下去了，因为确实没有干出什么成绩来，然后我就给了自己，我说再给两年时间。

给自己十年吧，十年还不行，那我就结婚生子，做一个平凡的幸福的人。

结果到了第九年又来了一个机会，又给我看到了一点希望。然后我就继续骗自己，再给自己两年，再给自己两年，一转眼，二十年过去了。

所以，你要给自己一个时间，我指的不是你要向我学习，说给自己20年。你给自己一个时间，再谈离开这个行业。

抱歉啊，你刚刚毕业我就给你聊这个话题。但是这个话题意味着在这两三年之内，你马上就会思考到，所以希望你们能够记得起，有个叫作张颂文的师哥曾经告诉过你，在你最难的时候，再跟自己说说这一句话，我再给自己一点时间。

最后我想说一句，北京电影学院毕业以后，我目前没有见过一个同学在外面骂过这个学校，骂过自己的母校，当然可能心里面或多或少会有哈，一看剧组里的势力，电影学院这么多人，还是算了。



### 关于母校

我是发自内心的很爱这个学校，回到这个地方，我老能看见我坐在哪个位置看电影。所以，当你离开电影学院以后，在外面很难的时候，回来学校里，你不用跟谁打招呼的，只要保安能让你进来就可以了，你就在里面走一走。如果你有心的话，你再去系里找你的老师，打个招呼。你会发现你重新获得另外一种能量，在外面再难你回到这个学校里，每年不是还是全国热爱电影的人继续来报考这个学校吗，你就想想当初你怎么从你的老家千辛万难拎着行李来报考北京电影学院。所以如果你在外面有了困难，请你回到母校走一走看一看，和老师说说话。

如果你有了成绩，或者有巨大的成就，也请你记得第一时间把你的作品带回来母校，给你的师弟师妹一起分享，和你的导师一起分享。如果你在外面有荣誉，也请你在各种场合提一提自己的母校。因为我们都很爱这所学校。

同学们，马上毕业了，希望你们带着学校给你们的知识和老师给你们的力量，出去闯一闯。希望你们每天都在进步，希望你的未来一路鲜花，谢谢你们。



## 参考/感谢/资料来源

[1][张颂文24分钟完整版演讲他来喽！北影师生都好喜欢他](https://www.bilibili.com/video/BV1Ku411b7j9/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=c57cc7d724946a8cfa6381f148e147d5)

























